---
title: Gratidão
description: Livro I - Lições e Gratidão
navigation.icon: i-heroicons-academic-cap
---

Ao amanhecer, diga a si mesmo: hoje encontrarei pessoas indiscretas, ingratas, insolentes, traiçoeiras, invejosas, antissociais. Todos esses defeitos lhes acontecem por ignorância do bem e do mal. Mas eu, que contemplei a natureza do bem - que é belo - e do mal - que é vergonhoso - e a própria natureza daquele que erra - que é meu parente, não por sangue ou semente, mas por participar da mesma razão e da mesma porção divina - não posso ser prejudicado por nenhum deles: pois ninguém pode me envolver em vergonha; nem posso me irar com meu parente ou odiá-lo. Nascemos para cooperar, como os pés, as mãos, as pálpebras, como as fileiras de dentes superiores e inferiores. Agir uns contra os outros é contrário à natureza: e é agir contra a natureza irritar-se e afastar-se.

O que quer que eu seja, é carne, sopro vital e o princípio dirigente. Abandona os livros; não te deixes mais distrair; não é permitido. Mas, como se já estivesses morrendo, despreza a carne: é sangue e ossos e uma trama tecida de nervos, veias e artérias. Vê também o que é o sopro vital: vento, e nem sempre o mesmo, mas a cada momento expelido e novamente aspirado. O terceiro, então, é o princípio dirigente. Pensa assim: és velho; não permitas mais que ele seja escravo, não permitas mais que seja arrastado como marionete por impulsos antissociais, nem que se irrite com o destino presente ou tema o futuro.

As obras dos deuses estão cheias de providência. As obras do acaso não estão separadas da natureza ou do entrelaçamento e interconexão das coisas governadas pela providência. Tudo flui dali; e há necessidade e o que beneficia o cosmos inteiro, do qual és parte. Para toda parte da natureza é bom o que a natureza do todo traz e o que a preserva. E preservam o cosmos tanto as transformações dos elementos como as dos compostos. Que isso te baste, e que sejam sempre teus princípios. Mas abandona a sede de livros, para que não morras murmurando, mas verdadeiramente sereno e de coração grato aos deuses.

Lembra-te de há quanto tempo adias estas coisas e quantas vezes, recebendo prazos dos deuses, não os aproveitaste. É preciso agora, finalmente, perceber de que cosmos és parte e de que governante do cosmos és emanação, e que há um limite circunscrito para teu tempo, e se não o usares para clarear tua alma, ele passará, tu passarás, e não haverá outra oportunidade.

A toda hora, cuida firmemente, como romano e homem, de fazer o que tens em mãos com dignidade precisa e genuína, com amor, liberdade e justiça, e de te libertar de todas as outras imaginações. E te libertarás, se executares cada ação como se fosse a última da vida, despojado de toda irreflexão e desvio emocional da razão que escolhe, e de hipocrisia, egoísmo e irritação com o que foi destinado. Vês quão poucas são as coisas que, dominadas, permitem viver uma vida tranquila e divina: pois os deuses nada mais exigirão daquele que observa estes preceitos.

Maltrata-te, maltrata-te, ó alma: mas de te honrares, não terás mais oportunidade. Pois a vida de cada um é uma só, e a tua está quase consumada, sem que te respeites a ti mesma, mas colocando tua felicidade nas almas dos outros.

As coisas externas que te atingem te distraem? Dá-te tempo livre para aprender algo bom e para de vaguear. Mas então também deves te guardar do outro tipo de divagação: pois deliram também através de suas ações aqueles que estão cansados da vida e não têm um alvo ao qual dirigir todo impulso e, em suma, toda imaginação.

Por não observar o que se passa na alma de outro, dificilmente alguém se torna infeliz; mas aqueles que não acompanham os movimentos de sua própria alma necessariamente são infelizes.

É preciso sempre lembrar disto: qual é a natureza do todo e qual é a minha, e como esta se relaciona com aquela, e que tipo de parte é de que tipo de todo, e que ninguém te impede de sempre fazer e dizer o que está de acordo com a natureza da qual és parte.

Filosoficamente, Teofrasto, na comparação dos erros - como alguém poderia comparar tais coisas de modo comum - diz que as faltas cometidas por desejo são mais graves que as cometidas por cólera. Pois o colérico parece afastar-se da razão com certa dor e contração oculta; mas aquele que erra por desejo, vencido pelo prazer, parece mais intemperante e mais efeminado em suas faltas. Corretamente, então, e de modo digno da filosofia, disse que a falta cometida com prazer merece maior censura que a cometida com dor. Em geral, um se parece mais com alguém que foi primeiro injustiçado e forçado pela dor a irar-se; o outro se lança por si mesmo à injustiça, levado a agir por desejo.

Como se já pudesses sair da vida, assim faz, diz e pensa cada coisa. Partir dos homens, se existem deuses, não é terrível: pois não te envolveriam em mal. E se não existem, ou se não se importam com as coisas humanas, por que viver em um cosmos vazio de deuses ou vazio de providência? Mas existem e se importam com as coisas humanas, e puseram completamente em poder do homem não cair nos males verdadeiros. E se algo mais fosse mal, também teriam providenciado para que estivesse completamente em poder de todos não cair nisso. O que não torna pior o homem, como tornaria pior a vida do homem? Nem por ignorância, nem conhecendo mas sendo incapaz de prevenir ou corrigir estas coisas, a natureza do todo as teria negligenciado; nem teria errado tanto, por incapacidade ou inabilidade, a ponto de que os bens e males acontecessem igualmente, misturados, tanto aos homens bons quanto aos maus. Morte e vida, glória e desonra, dor e prazer, riqueza e pobreza - todas estas coisas acontecem igualmente aos homens bons e maus, não sendo nem belas nem vergonhosas. Portanto, não são nem bens nem males.

Como tudo rapidamente desaparece: no cosmos, os próprios corpos; na eternidade, suas memórias. Tal é a natureza de todas as coisas sensíveis, especialmente as que seduzem com prazer ou assustam com dor ou são alardeadas com orgulho: quão vis, desprezíveis, sórdidas, perecíveis e mortas são - isto compete à faculdade intelectiva considerar. O que são aqueles cujas opiniões e vozes conferem fama? O que é morrer? Que se alguém o olhar isoladamente e, pela divisão do conceito, dissolver as fantasias que a ele se associam, não mais pensará ser outra coisa senão obra da natureza. E se alguém teme uma obra da natureza, é criança. Isto, porém, não é apenas obra da natureza, mas também lhe é útil. Como o homem toca deus, por qual parte de si mesmo, e quando esta parte do homem se encontra em que disposição.

Nada é mais miserável que aquele que percorre tudo em círculo e "investiga as profundezas da terra", como diz o poeta, e busca por conjeturas o que está nas almas dos vizinhos, sem perceber que basta estar apenas com o daemon dentro de si e servi-lo genuinamente. E servi-lo é mantê-lo puro de paixão, irreflexão e irritação com o que vem dos deuses e dos homens. Pois o que vem dos deuses é venerável por sua excelência; o que vem dos homens é querido pelo parentesco, e às vezes, de certo modo, digno de piedade pela ignorância dos bens e males - deficiência esta não menor que a que priva de distinguir o branco do preto.

Mesmo que fosses viver três mil anos, ou dez mil vezes isso, lembra-te ainda que ninguém perde outra vida senão esta que vive, nem vive outra senão a que perde. O mais longo e o mais breve, portanto, vêm dar no mesmo. Pois o presente é igual para todos, e o que perece é igual, e assim o que se perde aparece como um instante. Pois ninguém poderia perder nem o passado nem o futuro: como alguém poderia tirar-lhe o que não tem? Destas duas coisas, portanto, deve-se lembrar: uma, que todas as coisas desde a eternidade são semelhantes e circulam, e não faz diferença se alguém verá as mesmas coisas em cem anos, duzentos ou no infinito; outra, que o de vida mais longa e o que morrerá mais cedo perdem o mesmo. Pois é só o presente que podem perder, já que é só isso que têm, e ninguém perde o que não tem.

Que tudo é opinião. Pois são claras as palavras dirigidas ao cínico Mônimo; e clara também é a utilidade do que foi dito, se alguém aceitar o que há de substancioso nele até onde é verdadeiro.

A alma do homem maltrata a si mesma sobretudo quando se torna, tanto quanto depende dela, um abscesso e como que um tumor do cosmos. Pois irritar-se com algo que acontece é uma separação da natureza, em cujas partes estão contidas as naturezas de cada uma das outras coisas. Em segundo lugar, quando se afasta de algum homem ou se volta contra ele para prejudicá-lo, como fazem as almas dos que se irritam. Terceiro, maltrata a si mesma quando é vencida pelo prazer ou pela dor. Quarto, quando representa e diz ou faz algo de modo falso e não verdadeiro. Quinto, quando deixa alguma ação ou impulso seu sem alvo, mas age qualquer coisa ao acaso e sem atenção, quando mesmo as menores coisas devem acontecer com referência ao fim. E o fim dos seres racionais é seguir a razão e a lei da cidade e constituição mais antiga.

O tempo da vida humana: um ponto. A substância: fluente. A sensação: obscura. A composição de todo o corpo: putrescível. A alma: um turbilhão. A fortuna: indiscernível. A fama: indecidível. Em suma, tudo do corpo é um rio; tudo da alma, sonho e fumaça. A vida é guerra e estadia de estrangeiro. A fama póstuma: esquecimento. O que então pode nos guiar? Uma única e só coisa: a filosofia. E isto consiste em guardar o daemon interior sem ultraje nem dano, mais forte que prazeres e dores, nada fazendo ao acaso, nem com falsidade e hipocrisia, independente de outro fazer ou não fazer algo; ainda, acolhendo o que acontece e é distribuído como vindo daquele mesmo lugar de onde ele próprio veio; e sobretudo esperando a morte com pensamento favorável, como nada além da dissolução dos elementos dos quais cada ser vivo é composto. Se para os próprios elementos nada é terrível em cada um continuamente se transformar em outro, por que alguém temeria a transformação e dissolução de todas as coisas? É segundo a natureza; e nada é mal segundo a natureza. Em Carnunto.